# C++로 풀어보는 윈도우 구조

윈도우 os 구조를 C++로 공부한다.
도서명 : 구조를 알아야 개발이 보인다.

[1]윈도우 구조 기본 요소 5가지

1. 유저 모드와 커널 모드  
	(1)유저 모드  
	-운영체제의 시스템 영역을 제외한 데이터 영역에 접근 가능  
	-하드웨어를 엑세스 할 수 없음  
	-유저 모드에서 실행되는 개별 프로그램으로 인한 시스템 동작 불가 오류를 막는다.  
	(2)커널 모드  
	-커널과 디바이스 드라이버들만 사용  
	-모든 시스템 자원에 접근 가능  
	-오류 발생시 시스템 동작이 불가능 할 수 있다.  
	(3) 권한  
	-Ring 0 : 커널 모드  
	-Ring 3 : 유저 모드  
2. 프로세스  
	(1)프로세스란? : 하나의 프로그램을 실행하기 위한 자원의 집합  
	(2) PID : 프로세스를 구별할 수 있도록 만들어진 고유 식별 번호  
	(3) 프로세스의 내부 동작 상황을 세부적으로 보려면 Process Explorer을 사용한다.  
		다운로드 링크 : https://learn.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/  
3. 스레드  
	(1)스레드란? : 프로그램의 실행 코드를 커널에서 처리하는 역할을 담당  
	(2)TID : 스레드 고유 번호  
4. 가상 메모리  
	(1)가상 메모리란? : 물리 메모리와 디스크를 이용한 메모르를 모두 통합하여 관리 해주는 역할  
	(2)VMMap로 메모리 분석을 할 수 있다.  
5. 객체와 핸들  
	(1)객체란? 변수들과 연관된 함수들로 이루어진 하나의 묶음, 윈도우에서 객체들은 커널 메모리 공간에 존재  
	(2)커널 메모리에 위치한 이유는 직접 접근하지 못하고 윈도우의 관리하에 접근하도록 하기 위해  
	(3)객체에 접근하기 위해서 필요한 것이 핸들(Handle)  
	(4)유저 모드에서 동작하는 프로그램은 모두 핸들을 통해서 객체에 접근해야 함  
	(5)커널 모드에서 동작하는 프로그램은 바로 객체에 접근.  

[2]멀티프로세싱(Multiprocessing)  
1. 다수의 프로세서가 하나의 메모리 영역과 하드웨어 자원들을 공유해서 사용하는 대칭형 다중 처리(SMP)를 지원  
2. SMP는 CPU에서 데이터가 어느 위치에 있든 각 프로세스를 지원  

[3]서브 시스템  
1. 서브 시스템이란? 실행 중인 응용 프로그램들의 환경을 지원해주는 기능  
2. PE : 윈도우에서 사용하는 실행 파일 구조  
3. 서브 시스템 DLL  
	(1)Kernel32.dll : 파일 생성과 같은 하드웨어 요청에 주로 사용  
	(2)Advapi32.dll : 보안 구성이나 확인 등 추가적으로  윈도우에서 제공하는 기능적인 부분에 사용  
	(3)User32.dll : 사용자에게 제공하는 창이나 메뉴 등의 화면을 생성하는데 필요한 요소를 요청 할 때 사용  
	(4)Gdi32.dll : 직접 그림을 그릴수 있는 부분에 사용  
	(5)Ntdll.dll : 유저 모드에서 커널 모드의 요청을 대신 처리한 후 결과 값을 반환해주는 역할  
	
[3]프로세스  
1. 프로세스가 담고 있는 정보들  
-개인 가상 메모리 영역 : 해당 프로세스에서만 사용 가능한 메모리 영역 할당(메모리 크기는 32비트:최대 4GB, 64비트:최대 16TB)  
-개인 물리 메모리 영역 : 프로세스에서 사용하는 물리 메모리 영역 할당  
-보안 토큰 : 프로세스가 가진 권한으로 공유 자원을 엑세스할 때 사용  
-핸들 테이블 : 이용할 수 있는 커늘 개체를 나타내며 핸들을 통해 커널 개체를 운용  
-스레드 : 프로세스는 하나 이상의 스레드를 가지고 있으며 프로세스 객체 생성 후 메인 스레드를 초기화 하여 실행  
-우선 순위 : 프로세스의 기본 우선 순위를 지정할 수 있다. 스레드는 프로세스의 기본 우선순위를 기준으로 동작  
-메모리 주소 : 현재 프로세스가 사용하는 메모리 주소를 가지고 있다.  
  
2. 프로세스의 구분  
-시스템 프로세스 : 운영체제에서 생성하고 반드시 존재해야 하는 프로세서  
-서비스 프로세스 : Win32 Services에 의지하여 서비스 형태로 실행되는 서비스들을 의미  
-응용 프로그램 : 유저 모드에서 실행되는 프로그램들이 여기에 속함  
-환경 서브 시스템 : 프로그램의 실행 환경에 맞게 실행해주는 역할을 한다.  

3. 프로세스 실행 과정  
	(1)실행 파일을 더블 클릭하거나 CreateProcess를 이용하여 프로세스 생성을 요청하면 파일의 PE 헤더파일을 읽어서 프로세스 생성 시작  
	(2)프로세스 객체가 커널에 생성  
	(3)스레드를 생성하기 위한 준비로 스택과 컨텍스트 생성  
	(4)메인 스레드 객체 생성  
	(5)환경 서브 시스템인 CSRSS는 프로세스와 스레드 핸들 및 ID를 알림과 함께 전달  
	(6)알림을 받은 CSRSS는 프로세스와 스레드 핸들을 복제하고 초기화 하여 여러 응용 프로그램이 동작하도록 관리  
	
[4]스레드  
1. 스레드가 담고 있는 정보들  
-CPU 레지스터 정보 : 컨텍스트라 하며, 이를 이용하여 CPU를 나누어 사용할 때 기존 처리 정보를 유지  
-현재 모드 : 현재 사용되는 API에 따라 유저 모드인지, 커널 모드인지 확인  
-스택 : 유저 모드와 커널 모드 공간에 각각 하나씩 2개의 스택을 이용  
-개인 저장 영역 : 스레드에서 개별적으로 이용할 수 있는 변수 저장 공간으로 사용  
-임의의 보안 토큰 : 권한을 부여하여 리소스 접근에 이용  
-메시지 큐 : 메시지 큐를 이용하여 윈도우나 스레드를 생성하고 관리  
-스레드 우선순위 : 스레드 스케쥴링에 사용  
-스레드 상태 정보 : 준비, 실행, 대기 인지 등의 현재 상태 정보를 표시  

2. 스레드 관련 API  
-프로세스 생성 : CreateThread  
-스레드 일시 중지와 재개 : SuspendThread, ResumeThread  
-프로세스 종료 : ExitThread, TerminateThread  

3. 스레드 동기화   
	(1)뮤텍스(Mutex)  
	--객체를 동시에 사용할수 없도록 상호 배제하는 것을 기본으로 한다.  
	--하나의 스레드를 임계구역(공유 불가)에 다른 객체가 접근하지 못하도록 보호한다.  
	--작업을 완료하면 임계구역에서 나오고, 사용 가능한 상태로 할당 해제한다.  
	--Auto-Reset 형태로 자원의 사용이 가능하면 자동으로 Non-Signaled 상태가 된다.  
	(2)세마포어(Semaphore)  
	--리소스의 상태를 나타내는 카운터를 통해 관리  
	--자원을 할당 받으면, 세마포어 카운터를 감소시켜 값을 낮춘다.  
	--세마포어 값이 0이 되면, 자원을 할당 받을 수 없고, 사용할 수 있을 때까지 대기 상태가 된다.  
	--자원 사용이 끝나면, 세마포어 카운터를 증가시켜 대기 중인 상태로 사용할 수 있게 된다.  
	--Auto-Reset 형태로 자원이 사용가능하면 자동으로 Non-Signaled 상태가 된다.  
	(3)이벤트(Event)  
	--Bool 변수를 통해서 관리 된다.  
	--이벤트 생성은 Manual-Reset(커널에 알림) 모드와 Auto-Reset(동기화)모드로 생성할 수 있다.  
	--Manual-Reset의 경우 여러 스레드의 상태를 동시에 변경할 수 있고, Auto-Reset의 경우 하나의 스레드만 가능하다.  
	(4)임계 영역(Critical section)  
	--일반적으로 뮤텍스를 통해서 사용할 수 있다.  
	--하나의 프로세스 내에서 스레드간 동기화하는데 사용된다.  
	--뮤텍스를 사용하는 것보다 가볍다.  
	--CRITICAL_SECTION 이라는 구조체를 이용해 관리한다.  
